今回は 2次不等式を 学びます。
ax²+bx+c＞0 や ax²+bx+c≦0 のような 式があります。
左辺が xの2次式の 不等式を xの2次不等式と いいます。
a b cは 定数です。
2次不等式で あるために a=0 では いけません。
a=0 では ここが 0なので 1次不等式に なります。
2次不等式の 条件として aは必ず 0ではないと 覚えて おきましょう。
それでは 具体的な 問題で 説明します。
2次不等式 x²-4x+3＜0 の解を グラフを 用いて 考えて みましょう。
x軸との 交点は y=0 になる ときです。
x²-4x+3=0 として 因数分解します。
(x-1)(x-3)=0  つまり x=1,3 です。
ここに 1 3と 書いています。
x²-4x+3＜0 とは y＜0 のことです。
その範囲は どこでしょうか。
y＜0 になる xの範囲は ここから ここまでです。
yが0より 小さいのは ここから ここまでです。
だから それを満たす xは ここから ここまでです。
x²-4x+3＜0 を満たす xの範囲は 1＜x＜3 です。
では 不等号を 逆にしたら どうなる でしょうか。
前が すこし 変わりました。どこが 変わったか 分かりますか。
不等号の 向きが 変わりました。
y＞0 になる xの範囲は ここと ここです。
ここに xがあれば y＞0 です。
つまり x²-4x+3＞0 を満たす xの値は x＜1 , 3＜x です。
この2つの 範囲が あります。
2次不等式を 解くときは グラフを 実際に 描きます。
そして グラフの形を 考えると いいです。
まとめます。2次関数 y=ax²+bx+c についてです。
これは 下にとがった グラフだから a＞0 です。
このグラフが x軸と 異なる2点で 交わる場合を 考えます。
xの 小さい方をα 大きい方をβと します。
ax²+bx+c＞0 の解は どうなる でしょうか。
ax²+bx+c＞0 を青で 描きます。
ax²+bx+c＞0 の解は y＞0 の場所です。
このときの xの範囲は ここから ここまでです。
式では x＜α , β＜x と表します。
一方 ax²+bx+c＜0 を赤で 描きます。
y＜0 のとき yの範囲は ここです。
xの範囲でいうと ここなので α＜x＜β です。
このxの 赤の部分を 不等式で 表せば いいです。
これは a＞0 で下にとがった グラフの 場合です。
a＜0 は 上にとがった グラフなので 条件は 全く逆に なります。
丸暗記せずに グラフを しっかり 描いて 考えてください。